♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 19=
=ตอนที่ 19=
(Jingcheng Hall)
(โถงจิ้งเฉิง)
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Greetings, Your Majesty.
กระหม่อม ถวายบังคมฝ่าบาท
Su Ming fled.
ซูหมิงหนีไปแล้ว
So I’ve been told.
กระหม่อมทราบพ่ะย่ะค่ะ
Qiqi
ชีชี
will be buried in Liushang.
เตรียมส่งกลับหลิวซางแล้ว
You two
จะอย่างไรก็เป็นสหาย
grew up together.
ที่โตมาด้วยกันตั้งแต่เด็กของเจ้า
As flawed as she was,
แม้มีความผิด
she deserves
แต่ตายแล้วก็ควรจะ
a proper burial.
ทำให้เหมาะสมสักหน่อย
You’re all too kind, Your Majesty.
ฝ่าบาททรงพระเมตตา
I’ve been
หลายวันนี้
studying the map lately.
ข้าจุดตะเกียงดูแผนที่ทุกวัน
Sometimes, it keeps me awake
บางครั้งดูถึงดึกดื่น
at late night.
ก็นอนไม่หลับ
Jianming,
เจี้ยนหมิง
the past
ข้า
is coming back to me.
นึกถึงเรื่องในอดีตมากมาย
I remember that you begged me
ตอนนั้นเจ้าขอร้องข้า
to at least let Su Ming go.
ว่าอย่างน้อยก็ให้ไว้ชีวิตซูหมิง
I thought a smart man like him
ข้าคิดว่าเขาเฉลียวฉลาดมาทั้งชีวิต
would choose wisely this time
ก็จะฉลาดได้อีกครั้ง
and stay on the right track
ไม่ทำเรื่องที่ผิด
for his own sake.
เหลือจุดจบที่ดีไว้ให้กับตัวเอง
But
แต่คิดไม่ถึง
after all these years,
ว่าเฉลียวฉลาดมาตั้งหลายปี
he went down that road eventually
ก็ยังเป็นเพราะความแค้นส่วนตัว
out of personal grudges.
ทำให้เดินมาจนถึงขั้นนี้
This world
ใต้หล้านี้
and this court
ราชสำนักนี้
make me sick.
ช่างน่ารังเกียจจริง ๆ
If I had known
ถ้ารู้แต่แรกว่าใต้หล้า
I would’ve been knee-deep in the mud,
เป็นแค่อ่างโคลน
no way would I have
ตอนแรกข้าก็คงจะไม่
sat on that chair.
ขึ้นนั่งอยู่บนราชบัลลังก์นั่นหรอก
Your Majesty,
ฝ่าบาท
I follow my conscience.
กระหม่อมทำงานอาศัยเพียงหัวใจ
That’s all that matters.
ไม่เคยเอ่ยถึงเรื่องอื่น
Now that Su Ming
ในเมื่อซูหมิงเป็นกบฏ
has become one of the traitors,
ตั้งแต่นี้ไป
it’s my job
กระหม่อมต้องไล่ล่า
to track down all of them.
ขุนนางกบฏทั้งหมดอย่างแน่นอน
No one
จะไม่ยอม
can get away with it.
ให้มีปลาหลุดรอดจากแหไปแม้สักตัว
Good.
ดี
I expect you
เจ้าลงมือ
to seize all his followers.
จัดการพรรคพวกที่เหลือของซูหมิง
It’s time to
กำจัดของสกปรกที่อยู่โดยรอบ
clean the house
ให้สะอาดเสีย
like the good old days.
เหมือนกับเมื่อก่อน
Lord,
คุณชาย
we’ve checked in and out of the palace
ค้นหาทั้งในวังนอกวังแล้ว
but found nothing.
ไม่มีเบาะแสอะไรเลยขอรับ
What about Su Ming’s mansion?
จวนสกุลซูล่ะ
I rushed over there
คืนที่กองภูษาเกิดเรื่อง
right after the bloodbath
ข้าก็รีบไปที่จวนสกุลซู
at Fabric Office that night
ในทันที
(General for Stability’s Mansion)
(จวนแม่ทัพใหญ่เจิ้นจวิน)
only to find
จากการตรวจสอบ
his steward dead of suicide.
พ่อบ้านของจวนสกุลซูตายเพราะฆ่าตัวตาย
The entire place had been cleaned.
ในจวนก็ถูกเก็บกวาดมาก่อน
There was no trace of evidence
ไม่ทิ้งเบาะแสอื่นใด
or anything worth exploring.
กับของที่มีค่าไว้เลย
And the palace?
ในวังเป็นอย่างไรบ้าง
There was even less we could find.
ในวังหมดจดยิ่งกว่า
The three eunuchs drowned in the well
ขันทีสามคนที่จมบ่อน้ำตายนั้น
had nothing unusual.
ไม่มีจุดน่าสงสัยใด ๆ
They were disciplined
ปกติพวกเขาอ่อนน้อมระวังตน
and reliable
การกระทำน่าเชื่อถือ
with a spotless record.
และตรวจสอบไม่พบความผิดอะไร
And they had no contacts
ในวังนอกวัง
from the inside or the outside.
ก็ไม่พบการสมรู้ร่วมคิดใด ๆ
Lord,
คุณชาย
Su Ming is discreet.
ซูหมิงวางแผนรอบคอบ
He must’ve been planning this for years.
คาดว่าคงวางแผนมาหลายปี
It’s his desperate move.
ซูหมิงตัดหางเพื่อเอาชีวิตรอด
We spooked him
ในเมื่อแหวกหญ้าให้งูตื่นไปแล้ว
and he had to escape to Hanzhou.
ซูหมิงก็ไปที่ฮั่นโจวแล้ว
Right now, all his eyes and ears
สายข่าวทั้งหมดที่เขาเหลือเอาไว้
are underwater.
แน่นอนว่าย่อมแอบซ่อนอย่างมิดชิด
We won’t be able to fish them out
ตอนนี้อยากจะสืบก็สืบไม่ได้หรอก
until they resurface.
ต้องรอโอกาสเท่านั้น
Pass my order.
ประกาศคำสั่งออกไป
Stick to the routine and protect His Majesty.
ทุกสิ่งคงดังเดิม อารักขาฝ่าบาทให้ดี
Be sure to stay on high alert.
เพิ่มความระมัดระวังก็พอแล้ว
Yes.
ขอรับ
Oh, and, Lord,
จริงสิขอรับ คุณชาย
there’s one more thing.
ยังมีอีกเรื่องหนึ่ง
It’s Young Master Zhuoying...
ช่วงนี้คุณชายใหญ่เขา...
Master,
อาจารย์
I failed
ศิษย์ไร้ความสามารถ
to neutralize Su Ming out there.
สังหารซูหมิงไม่ได้ในทันที
I’m glad that you followed
เจ้ารักษาสัญญาของพวกเรา
our protocol.
ก็ทำได้ดีมากแล้ว
I should’ve slaughtered him.
เดิมข้าควรสังหารเขา
We’ll get rid of him sooner or later.
กำจัดซูหมิงเป็นเรื่องที่ไม่ว่าช้าเร็วก็ต้องทำ
But now, our priority is Tianqi
ตอนนี้สิ่งที่สำคัญที่สุดก็คือเมืองเทียนฉี่
and everyone inside.
เป็นคนที่ควรปกป้องในเมืองเทียนฉี่
I understand.
ศิษย์เข้าใจขอรับ
For what it’s worth,
เรื่องนี้เมื่อไตร่ตรองถึงแก่นแท้แล้ว
I’m the one to blame.
คือความรับผิดชอบของข้า
Master,
อาจารย์
I’ll bounce back quickly.
ศิษย์จะต้องเข้มแข็งขึ้นมาให้ได้
How’s Haishi doing?
บาดแผลของไห่ซื่อดีขึ้นหรือไม่
When will he be back?
เขาจะกลับมาเมื่อไรหรือขอรับ
He’s still needed there
เขายังมีภารกิจต้องทำ
but he has
แต่บาดแผลของเขา
recovered.
ไม่เป็นอะไรแล้ว
I wish we could reunite soon.
ถ้าเขากลับมาได้โดยเร็วก็ดีสิ
Then the three of us
พวกเราสามคน
could drink under that Jifeng Tree.
จะได้กินดื่มกันที่ใต้ต้นจี้เฟิงนี่
(Lanzi)
(เมืองหลันจือ)
This is it.
ส่งถึงที่นี่ก็แล้วกัน
Mr. Fang,
ใต้เท้าฟาง
do come back
หากท่านมีเวลา
and visit us whenever you can.
ก็มาเยี่ยมที่เมืองหลันจือบ้างนะ
Again, thank you
บุญคุณที่ช่วยชีวิตของท่านเจ้าเมือง
for saving my life.
ข้าน้อยไม่มีทางลืม
I’ll show up at your door again
ต่อไปหากมีเวลา
one day.
จะต้องมาเที่ยวเล่นที่เมืองหลันจือเป็นแน่
Take care, everyone.
และขอให้ท่านพวกท่านถนอมตัวด้วย
We will.
วางใจได้
I’ve kept in mind
วิธีโจมตีป้องกัน วิธีปกป้องเมือง
the offense and defense strategies
ที่ชิงไห่กงสอนให้กับข้า
Lord Qinghai designed for our city.
ข้าจดเอาไว้ทั้งหมดแล้ว
If I have more questions,
ต่อไปหากมีสิ่งใดไม่เข้าใจ
I’ll send you messages.
ก็จะส่งสารไปสอบถามท่าน
Sure.
ได้
Mr. Fang,
ใต้เท้าฟาง
whatever happens in the future,
ต่อไปไม่ว่าอย่างไร
the Jiamanese
พวกเราคนเจียหม่าน
will always have your back.
ก็จะอยู่ยืนอยู่ข้างหลังของท่าน
Heaven and gods
ขอให้สวรรค์และทวยเทพคุ้มครองด้วย
will bless the Jiamanese
ต่อไปคนเจียหม่าน
with peace and happiness.
ไม่ต้องลำบากระหกระเหินอีกแล้ว
(Lanzi) Gods bless everyone.
ทวยเทพจงคุ้มครองด้วย
So long.
ขอลาเพียงเท่านี้
- Greetings, Lord Qinghai.
คารวะชิงไห่กง
Rise, Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิวไม่ต้องมากพิธี
I came to bid Manager Ju farewell.
ข้ามาส่งหัวหน้ากองภูษา
Death shall be the end.
เกิดตายหลุดพ้น
Let bygones be bygones.
จากนี้จบสิ้นคุณแค้น
May you rest in peace back home.
กลับหลิวซางอย่างสงบเถอะ
Rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Thank you, Lord.
ขอบคุณชิงไห่กง
No need.
ไม่จำเป็นต้องทำเช่นนี้
You’re left alone
บัดนี้กองภูษา
at Fabric Office.
เหลือเจ้าเพียงคนเดียวแล้ว
As Manager Ju’s distant niece,
ข้ารู้ว่าเจ้าเป็นญาติห่าง ๆ กับหัวหน้ากอง
if you wish to go back with her,
ถ้าเจ้ายินดีไปส่งและกลับพร้อมนาง
I can arrange that
ข้าจะให้พวกเขาจัดการที่ทาง
and find you a proper place to stay.
ที่เหมาะสมให้เจ้า
That way,
ตั้งแต่นี้ต่อไป
you can lead a peaceful
เจ้าก็จะมีชีวิตสุขสงบ
and worry-free life.
ไม่ต้องกังวลเรื่องอื่นใดอีก
That’s very generous of you
ขอบคุณเจตนาดีของชิงไห่กง
but I’d rather stay here
แต่เจ้อหลิวยินดีจะอยู่ในวัง
and carry on Manager’s unfinished business.
สะสางงานที่หัวหน้ากองค้างคาไว้ให้เสร็จ
That won’t be easy.
เรื่องนี้ยากเย็นนัก
Do you understand
เจ้ารู้หน้าที่ปกติ
what she was responsible for?
ของหัวหน้ากองหรือไม่
Yes.
เจ้าค่ะ
She had taught me everything.
หัวหน้ากองฝากฝังงานไว้
I’ve already
งานที่หัวหน้ากองค้างคาไว้
taken over what she left.
เจ้อหลิวรับช่วงมาทั้งหมดแล้ว
The Ju Family has been serving
หลายชั่วอายุคน
under the Fangs for generations.
สกุลจวีล้วนคือข้ารับใช้สกุลฟาง
They share joys and sorrows,
ร่วมหัวจมท้าย
thick and thin.
ทุกข์สุขด้วยกัน
I’d like to be her successor
เจ้อหลิวยินดีรับช่วงต่อภารกิจนี้
at your disposal
แล้วแต่ชิงไห่กงจะจัดการเจ้าค่ะ
to serve you
เพื่อทำหน้าที่ข้ารับใช้ที่ดี
and the nation.
พร้อมภักดีต่อราชสำนัก
If that’s what you want,
ถ้าเจ้ามีปณิธานเช่นนี้
then stay.
ก็รั้งอยู่ในวังเถอะ
Rebuild
ควบคุมดูแลกองภูษา
Fabric Office first
ให้ดี ๆ
and then we’ll see.
เรื่องอื่นวันหลังค่อยว่ากัน
Yes.
เจ้าค่ะ
Take good care of her.
คอยดูแลคุณหนูของเจ้าให้ดี ๆ
(Fabric Office)
(กองภูษา)
Physician,
ท่านหมอ
is Miss Zheliu
อาการของแม่นางเจ้อหลิว
getting any better?
เป็นอย่างไรบ้าง
The poison had done her too much damage.
แม่นางเจ้อหลิวได้รับพิษร้ายแรง
The treatment
ถึงแม้จะได้รับการรักษา
saved her life
ร่างกายไม่เป็นอะไรแล้ว
but not her eyes...
แต่ดวงตานี่
She’s too young to suffer this.
น่าเสียดาย อายุยังน้อยขนาดนี้
Miss Zheliu
แม่นางเจ้อหลิว
is Manager Ju’s only successor
เป็นผู้สืบทอดเพียงผู้เดียว ของหัวหน้ากองภูษาจวี
and the sole surviving member of Fabric Office.
แล้วก็เป็นนางปักที่เหลืออยู่ เพียงคนเดียวของกองภูษา
Please
ไม่ว่าอย่างไร
do everything you can
ก็ขอให้ท่านหมอช่วยดูแลด้วย
to cure her.
จะอย่างไรก็ต้องรักษาให้ได้
If you need anything,
หากต้องการ ความช่วยเหลือของสำนักจี้เฟิง
just let me know.
ก็ได้โปรดบอก
Jifeng Pavilion
ทุกคนในสำนักจี้เฟิง
will give it our all.
จะช่วยสุดความสามารถ
Yes, Lord Qinghai.
ขอรับ ชิงไห่กง
Lord Qinghai,
ชิงไห่กง
what did you do
เหตุใดท่านถึง
to yourself?
ทรมานตัวเองจนเป็นเช่นนี้เล่า
Your wound is festering
บาดแผลนี่ไม่เพียงแต่ไม่สมานตัว
instead of healing.
แต่กลับเน่าเปื่อยเสียอีก
You didn’t have enough rest,
จะต้องเป็นเพราะท่าน
did you?
ไม่พักผ่อนให้ดีเป็นแน่
It’s merely a flesh wound.
เป็นแค่บาดแผลภายนอก
I’m fine.
ไม่เป็นไรหรอก
You can’t always
ท่านจะไม่ใส่ใจ
put your health behind.
ร่างกายตัวเองตลอดไม่ได้นะขอรับ
Your pulse is weak,
ชีพจรของท่านอ่อนแอไร้กำลัง
indicating overuse of energy.
เข้าขั้นสูญเสียพลังลมปราณอย่างหนัก
At this rate,
ถ้ายังฝืนทนต่อไป
it could prove fatal.
เกรงจะอันตรายถึงชีวิตเอานะ
You’re tough enough
ท่านมีปณิธานมั่นคงมาตลอด
to endure all kinds of pain,
บาดแผลมากมายก็ฝืนผ่านมาได้
but this time is serious.
แต่ครั้งนี้ไม่เหมือนกันจริง ๆ
Enough bed rest is needed
อย่างน้อยก็ต้องนอนพักบนเตียง
to heal your cut completely.
กระทั่งบาดแผลหายดี
And stop using your energy for a while.
อีกทั้งช่วงนี้ก็ห้ามเดินลมปราณ
No overtime
จะเหน็ดเหนื่อยก็ไม่ได้
or more wounds.
ยิ่งบาดเจ็บไม่ได้เด็ดขาด
I know you’re a busy man
รู้ว่าท่านมีภารกิจมากมาย
but you can’t
แต่จะฝืนจน
burn yourself out.
หมดทางรักษาไม่ได้
Otherwise,
ถ้าถึงเวลานั้นจริง ๆ
even gods couldn’t help you.
ต่อให้เป็นเทพเซียน ก็หมดปัญญานะขอรับ
Please take my advice!
ท่านก็ฟังคำแนะนำหน่อยเถอะ
Inspector of Baiyi Bay
ผู้ตรวจการท่าเรือไป๋อี
handed in another report
ถวายฎีกาอีกฉบับหนึ่งแล้วเพคะ
to cancel Maritime Trade Office,
หารือเรื่องยกเลิกกองเรือท่าเรือไป๋อี
saying that
เขาหมายความว่า
members of all foreign ships
ขอเพียงเรือสินค้ามาถึงท่าเรือไป๋อี
dock at Baiyi Bay
ก็สั่งทหารรักษาการ
shall be registered
ประทับตราลงทะเบียนทั้งหมด
and sent to the capital
ส่งมายังเมืองหลวง
or Chen Heran.
หรือส่งไปที่เฉินเฮ่อหราน
Utter nonsense!
อัปรีย์
How dare he brazenly propose
ฎีกาขุนนางเกียจคร้านจำพวกนี้
sloth in administration!
ก็กล้าถวายขึ้นมาได้
What’s your reply?
เช่นนั้นฝ่าบาทคิดจะตอบเช่นไรเพคะ
Two words, “Utter nonsense!”
ก็เขียนว่า "อัปรีย์" สองคำ
That’s short and rude.
นี่เป็นคำหยาบนะเพคะ
You’ve only begun
เจ้าเรียนรู้ตัวอักษรของข้า
to learn my handwriting.
เวลายังสั้นเกินไป
You can intimate it well
ถึงแม้จะเรียนพอใช้ได้แล้ว
in words
แต่พอเขียนเยอะเข้า
but not in sentences.
ก็จะเผยไต๋ออกมา
(Utter nonsense!)
(อัปรีย์)
Take a break.
พักสักหน่อยเถอะ
You can organize them tomorrow.
พรุ่งนี้ค่อยจัดการก็ยังไม่สายหนิ
Consort Shurong might need them then.
บางทีพรุ่งนี้ซูหรงเฟยอาจจะทรงต้องใช้ก็ได้
She’s been with His Majesty
บัดนี้ซูหรงเฟย
every day at Jincheng Palace.
คอยปรนนิบัติอยู่ที่ตำหนักจินเฉิงทุกวัน
I doubt she has time
จะมีเวลามาจดจำ
for those shreds of fur.
เรื่องหยุมหยิมเช่นนี้ได้อย่างไรกัน
Speaking of which,
ของพวกนี้
she sews
ซูหรงเฟยทรงเย็บแล้วตัด
and tears them apart over and over.
ตัดแล้วเย็บ
Why?
หมายความว่าอย่างไรหรือ
Winter is long.
ฤดูหนาวน่าเบื่อ
She’s probably bored
บางทีซูหรงเฟย
and doing that to kill time.
ก็แค่เย็บเล่น ๆ ก็เท่านั้น
That makes sense.
ก็จริงนะ
It’s freezing in Tianqi
เมืองเทียนฉี่หนาวเช่นนี้
to go anywhere
ไปที่ไหนก็ไม่ได้
while Zhunian
ถ้าอยู่ที่จู้เหนี่ยน
is still warm at this time of the year.
เวลานี้จะต้องมีแสงแดดเจิดจ้าเป็นแน่
They’ll be celebrating the Moon Festival tomorrow
ถ้าทันเทศกาลไหว้พระจันทร์ในวันพรุ่งนี้
by floating water lamps and praying.
ก็ต้องลอยโคม แล้วก็อธิษฐาน
The streets will be packed!
ผู้คนท่องเที่ยวเต็มถนนหนทาง
Yet we can only be stuck indoors.
จะมาอุดอู้เหมือนที่นี่ได้อย่างไร
Be realistic, will you?
เจ้าน่ะ อยู่ในลู่ทางหน่อยเถอะ
Water lamps are prohibited
ไม่ต้องพูดถึงราชโองการฝ่าบาท
in the palace by His Majesty.
ที่ไม่ให้ลอยโคมภายในวังเลย
Even if they weren’t,
ต่อให้พระราชทานอนุญาต
the lake is already frozen.
น้ำในทะเลสาบก็เป็นน้ำแข็งไปนานแล้ว
Where could we float them?
จะลอยกระทงได้อย่างไร
I wonder
ไม่รู้ว่าซูหรงเฟย
how Her Highness is doing.
ตอนนี้จะเป็นอย่างไรบ้าง
Why did you stop?
ทำไมไม่อ่านแล้วล่ะ
I’m still awake
ข้ายังไม่หลับเลย
while you’ve dozed off.
เจ้ากลับหลับไปก่อนแล้ว
Your Majesty...
ฝ่าบาท
Consort Shurong is asleep.
ซูหรงเฟยนางหลับไปแล้ว
Take her back
หาเกี้ยวที่มีเบาะนิ่ม ๆ
in a warm sedan.
ส่งนางกลับไป
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
(Yu’an Palace)
(ตำหนักอวี้อัน)
Are you awake, Your Highness?
ซูหรงเฟย ตื่นเถอะพ่ะย่ะค่ะ
We’ve arrived at Yu’an Palace.
ถึงตำหนักอวี้อันแล้ว
How come I’m back?
ข้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
You were tired and fell asleep earlier,
เมื่อครู่ซูหรงเฟยเหนื่อยจนบรรทมไป
so His Majesty asked me
ฝ่าบาทจึงกำชับบ่าว
to take you back.
ให้ส่งพระองค์กลับมาพ่ะย่ะค่ะ
Thank you, Eunuch Mu.
รบกวนท่านขันทีแล้ว
Your Highness, your face is...
ซูหรงเฟย พระพักตร์ของพระองค์
What about it?
หน้าของข้าเป็นอย่างไรหรือ
What’s wrong?
เป็นอะไรหรือ
Nothing. It’s fine.
ไม่เป็นไรนี่นา ไม่ได้เป็นอะไรนี่
You’ve been given a reward.
เป็นเพราะซูหรงเฟยวาสนาดี
His Majesty hasn’t been
ฝ่าบาททรงไม่ได้
in such a good mood for a while.
ร่าเริงเช่นนี้มานานแล้ว
When a man and a woman
ที่จริงคิดว่าหนึ่งหญิงหนึ่งชาย
were together at night,
ฝนหมึกข้างตะเกียง
you’d expect something romantic.
ก็จะมีเรื่องดี ๆ เกิดขึ้น
Yet here you are
คิดไม่ถึง
back with a painted face.
ว่าจะมีพระพักตร์ลายกลับมา
How could His Majesty do this?
ฝ่าบาทช่างร้ายกาจนัก
Go easy, Your Highness,
ซูหรงเฟยเช็ดเบา ๆ หน่อยเพคะ
in case the paint stays forever.
อย่าทำให้หมึกซึมลงไปนะเพคะ
It can’t be wiped off!
เช็ดไม่ออก
(Huangquan Battalion)
(ค่ายหวงเฉวียน)
Mr. Fang. Mr. Zhang.
ใต้เท้าฟาง ใต้เท้าจาง
Mr. Fu.
ใต้เท้าฝู
You’re going fast.
เห็นใต้เท้าฟางเดินดั่งเหินเวหา
I trust that you’ve fully recovered.
คาดว่าอาการบาดเจ็บคงหายดีแล้ว
I meant to check on you
ก่อนหน้านี้ไปที่เมืองหลันจือ
when I was in Lanzi
ยังคิดจะไปเยี่ยมใต้เท้าฟาง
but got refused by Lord Qinghai.
เสียดายที่ชิงไห่กงไม่อนุญาต
I appreciate your concern, Mr. Fu.
ขอบคุณใต้เท้าฝูมาก
Get some rest.
รีบพักผ่อนเถอะ
General Tang has been waiting for you
แม่ทัพทังรู้ว่าพวกท่านกลับมา
in his camp
ได้รออยู่ใน
this whole time.
กระโจมทหารอยู่นานแล้ว
- General Tang.
แม่ทัพทัง
Alright. Be seated.
ไม่ต้องมากพิธี รีบนั่งเถอะ
You had a long journey back
เดินทางมายากลำบาก คงจะเหน็ดเหนื่อยมาก
shortly after Mr. Fang got wounded.
ใต้เท้าฟางยังบาดเจ็บอยู่ด้วย
You should’ve rested first.
เหตุใดไม่พักผ่อนสักหน่อยแล้วค่อยมาเล่า
I’ve almost recovered.
ร่างกายของผู้น้อยหายดีแล้ว
Thanks for your concern.
ขอบคุณท่านแม่ทัพที่เป็นห่วง
I should apologize
อยู่ที่เมืองหลันจือหลายวัน
for my extended stay in Lanzi
ไม่อาจกลับมาที่ค่ายหวงเฉวียนได้ทันเวลา
and belated return.
ขอให้ท่านแม่ทัพลงโทษด้วย
That’s fine.
ที่ไหนกัน
Mr. Fang, you guarded Huangquan Pass,
ใต้เท้าฟางปกป้องด่านหวงเฉวียน
helped the Jiamanese
แล้วยังช่วยคนเจียหม่าน
get back their city
ยึดเมืองหลันจือกลับมา
and crushed the Right Tribe of Huku
ประสานทั้งนอกและในกับชิงไห่กง
with Lord Qinghai.
โจมตีหูคู่ทัพขวาจนแตกพ่ายไป
That’s a rare and huge success of the year.
เป็นผลงานใหญ่ที่หาได้ยากในปีนี้
I’m writing to His Majesty
ข้ากำลังจะถวายฎีกาถึงฝ่าบาท
to honor you for your achievements.
ขอความดีความชอบให้ใต้เท้าฟางอยู่เลย
That’s the result of efforts
ทั้งหมดนี้เป็นผลจากความพยายามร่วมกัน
of Huangquan Battalion
ของคนเจียหม่าน
and the Jiamanese.
และชาวบ้านทหารในค่ายหวงเฉวียน
I couldn’t have done it alone.
ไม่ใช่ความดีความชอบของข้าเพียงผู้เดียว
Of course.
แน่นอน
Mr. Zhang worked undercover
ใต้เท้าจางเพื่อขานรับทั้งในนอก
as a captive,
ปลอมตัวเป็นเชลยศึก
which is admirable, too,
ก็มีความดีความชอบไม่น้อย
and will be in the record of merits.
ในหนังสือผลงานทหารจะไม่ละเลยท่านแน่
Thank you, sir.
ขอบคุณท่านแม่ทัพ
General,
แม่ทัพทัง
Tribes of Huku have been beaten back
สองทัพของหูคู่ได้ถอยร่นไปแล้ว
but we still can’t
ค่ายหวงเฉวียนเป็นด่านสำคัญ
lower our guard.
ต้องคอยป้องกันอย่างระมัดระวัง
Is there anything
ท่านแม่ทัพมีกลยุทธ์
you need us to do?
ต้องการให้พวกข้าทำหรือไม่
It’s too cold
ตอนนี้กำลังอยู่ในฤดูหนาว
to battle in winter.
ไม่อาจทำสงครามได้
The Tribes are gone
หูคู่ทัพซ้ายขวาทั้งสองล่าถอย
and the Jiamanese are our friends.
คนเจียหม่านเป็นมิตรกับต้าเจิง
We’re practically calling a truce
โดยพื้นฐานแล้วตอนนี้เป็นช่วงสงบศึก
which gives you enough time to rest
ใต้เท้าฟางพักผ่อนให้เต็มที่
to be back on your feet again.
รักษาบาดแผลให้ดี
When spring comes,
รอให้ฤดูใบไม้ผลิมาถึง
we’ll make plans
ดูความเคลื่อนไหวของหูคู่
based on Huku’s moves.
แล้วค่อยกำหนดกลยุทธ์
Agreed.
ก็ใช่
I’ll use this window for rest
เช่นนั้นผู้น้อยก็จะพักผ่อน
and training
ฝึกปรือ
while waiting
หากมีกลยุทธ์
for your orders.
ท่านแม่ทัพสั่งการได้เลย
Tribes of Huku
หูคู่ทัพซ้ายขวาทั้งสองในคราวนี้
are too damaged
เสียหายย่อยยับ
to make a comeback in years.
คิดว่าในเวลาหลายปีคงไม่มีกำลังจะรุกรานแล้ว
As long as the border is secure,
หน้าด่านสงบสุข
national security can be guaranteed.
ราชสำนักกับชาวบ้านถึงจะสงบสุข
That’s true.
ใช่แล้ว
Soldiers aren’t born to battle
มีทหารคนไหนอยากเปิดสงครามกัน
but they have to for the safety
ทั้งหมดก็เพื่อ
of the people behind them.
ชาวบ้านในด่านเท่านั้น
Mr. Fang,
ใต้เท้าฟาง
let’s lay back for now
ท่านกับข้าพักผ่อนกันก่อน
to get ready to serve the nation later.
รอตอบแทนต้าเจิงในคราวหลัง
(Moral and Virtuous)
(คุณธรรมสูงส่ง)
♪The moon saw♪
♪ระลึกระทมช่างวกวน แหงนมองจันทร์ไหลรินดั่งถ้อยคำ♪
♪Without you♪
♪จับต้องไม่ถึง ได้แต่ชิดใกล้สายลม♪
Brother,
พี่ใหญ่
a package for you from the capital.
ในเมืองหลวงส่งของมาห่อใหญ่
It must be
ไม่สนใกล้ไกล
vitally important
ลำบากดั้นด้นส่งมาให้
to be sent over mountains and waters.
คิดว่าจะต้องเป็นของสำคัญทางทหารแน่
Open it now.
รีบดูเถอะขอรับ
Appreciated.
ลำบากแล้วนะ
You can go.
เจ้าไปก่อนเถอะ
Sure.
ขอรับ
Deliver this box
รีบให้คนส่งของสิ่งนี้
to Huangquan Pass as soon as possible.
ไปที่ด่านหวงเฉวียนโดยด่วน
It’s...
นี่คือ
Something private.
ของส่วนตัวบางอย่าง
Watch it on the way.
ระหว่างทางต้องระวังด้วย
Understood.
เข้าใจแล้วขอรับ
Don’t wet it
ห้ามถูกน้ำ
or drop it.
ห้ามเสียหาย
Go.
รีบไป
Yes.
ขอรับ
♪The drizzle♪
♪ละอองฝนคลุมเช้าค่ำ ช่วยซ่อมแซมบาดแผล♪
♪May my youth♪
♪ให้ผิวพรรณในวัยดรุณ♪
♪Thanks for your affection♪
♪ได้รับความชื่นชมจากท่าน สุดท้ายเหมือนดั่งแรกเริ่ม♪
♪Once in a lifetime♪
♪หนึ่งครั้งในชีวิต♪
♪I fell for you♪
♪ใจหวั่นไหว♪
Bizi, come over.
ปี้จื่อ เจ้ามาหน่อย
Don’t move.
อย่าขยับ
That’s adorable!
สวยมาก
I’ll make a pair
รอให้ถึงพรุ่งนี้
for each of you
ข้าจะทำให้ทุกคน
in our palace
ในวังของพวกเราคนละชุด
and
จากนั้น
put together a warm bed for Xiaoguai
ก็ทำรังอุ่น ๆ ให้เสี่ยวไกว
to go through winter with us.
ให้มันมีที่หลบหนาวเหมือนอย่างพวกเรา
Don’t burden your eyes too much.
ถ้าอย่างนั้นซูหรงเฟย ต้องระวังพระเนตรนะเพคะ
Don’t worry.
ไม่เป็นไร
I’ll be fine.
เรื่องพวกนี้ไม่เท่าไรหรอก
Have some ginseng soup, Your Highness.
น้ำแกงโสมมาแล้วเพคะ
Put it there.
วางไว้ตรงนั้นเถอะ
I’ll have it later.
อีกเดี๋ยวข้าค่อยดื่ม
By the way,
จริงสิ
I had a little chat
เมื่อครู่หม่อมฉันได้พูดคุย
with some young maids
กับคนรับใช้ในวัง
on my way.
ระหว่างทาง
You know what?
ลองเดาดูเพคะ
They saw something unusual
ว่าวันนี้พวกเขา
earlier today.
เจอเรื่องประหลาดอะไร
What could it be?
เรื่องอะไรหรือ
Water lamps are banned
ก่อนหน้านี้ฝ่าบาททรงรับสั่ง
by His Majesty, right?
ห้ามไม่ให้ลอยโคมน้ำในทะเลสาบไม่ใช่หรือ
The lake here freezes
เมืองหลวงอากาศหนาว
in winter.
ทะเลสาบก็เป็นน้ำแข็งไปนานแล้ว
We couldn’t use it for water lamps even if they were allowed.
ต่อให้ทรงอนุญาตก็ลอยไม่ได้อยู่ดี
That’s the strangest part.
เพราะแบบนี้อย่างไรเล่าถึงได้ประหลาด
Those maids said the ice had melted.
สตรีฝ่ายในพวกนั้นบอกว่า น้ำในทะเลสาบละลายแล้ว
The lake is covered with water lamps.
ในทะเลสาบประดับไฟเต็มไปหมด
Isn’t that strange?
พวกท่านว่าแปลกหรือไม่
Did someone put them in the lake?
มีคนปล่อยโคม
No ice
น้ำในทะเลสาบละลาย
but water lamps in the water?
แถมยังประดับไฟเต็มไปหมด
I don’t believe that.
หม่อมฉันสับสนไปหมดแล้ว
Even if God of Lake did the magic,
ต่อให้ในทะเลสาบมีเทพทะเลสาบ
would Dazheng
หรือจะมี
also be celebrating
การฉลองเทศกาลไหว้พระจันทร์
our Moon Festival?
เหมือนพวกเราชาวจู้เหนี่ยน
Bihong,
ปี้หง
be careful with what you say.
ในวังมีกฎเกณฑ์เข้มงวด
There’s no such thing as magic.
ต่อไปคำพูดเพ้อเจ้อเช่นนี้
Stop saying that.
เจ้าห้ามพูดอีกนะ
Who could’ve melted a lake of ice
ถ้าอย่างนั้นนอกจากองค์เทพ
other than a god?
จะมีใครที่ทำให้น้ำทะเลสาบ ในหน้าหนาวละลายได้ล่ะเพคะ
Could you
ถ้าอย่างไร
take us there to have a look?
ซูหรงเฟยทรงพาพวกเราไปดูหน่อยสิเพคะ
If there are water lamps,
ถ้าประดับไฟอยู่จริง
it’d be nice to celebrate
ก็ถือว่าฉลองเทศกาล
the Moon Festival away from home.
ไหว้พระจันทร์ที่เทียนฉี่อย่างไรล่ะเพคะ
It’s dark
แต่ตอนนี้ฟ้ามืดแล้ว
and chilly outside.
ด้านนอกอากาศเหน็บหนาว
Please!
ซูหรงเฟย
Let’s go.
ข้าจะพาพวกเจ้าไปดูเอง
It’s right ahead of us.
ด้านหน้าก็ถึงแล้วเพคะ
Watch your step, Your Highness.
ซูหรงเฟยทรงระวังเท้าด้วยเพคะ
It is indeed
ไม่คิดเลยจริง ๆ ว่าอากาศหนาวเช่นนี้
a winter miracle!
จะมีภาพมหัศจรรย์เช่นนี้อยู่จริง ๆ
Thank you, Dragon Tail.
เทพหางมังกรคุ้มครองอย่างแท้จริง
Here’s above your Dragon Tail’s reach.
เทพหางมังกรไม่สนใจที่แห่งนี้หรอก
- Good evening, Your Majesty. - Watch your step, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
Rise.
ตามสบาย
How’s the celebration of the Moon Festival here
เทศกาลไหว้พระจันทร์ในวังต้าเจิง
compared with that in Zhunian?
เทียบแคว้นจู้เหนี่ยนได้หรือไม่
Your Highness,
ซูหรงเฟยคงจะทรงไม่ทราบ
we don’t believe in Dragon Tail
ว่าพวกเราชาวต้าเจิง
in Dazheng,
มิได้นับถือเทพหางมังกร
but another True God
แต่ในวังของเรา
is here
กลับมีองค์เทพ
right in front of you.
อยู่ตรงนี้เองพ่ะย่ะค่ะ
Thank you so much, Your Majesty,
ขอบพระทัยพระกรุณา
for easing my homesickness.
ที่ทรงสงเคราะห์ความถวิลหาบ้านเกิดของถีหลัน
Your Majesty,
ฝ่าบาท
it’s too cold outside.
ด้านนอกอากาศหนาวเกินไป
You’d better go back.
พระองค์เดินทางกลับวังดีกว่าพ่ะย่ะค่ะ
So should you.
เจ้าเองก็รีบกลับด้วย
Don’t catch a cold.
ระวังจะไม่สบาย
Yes, Your Majesty.
หม่อมฉันรับด้วยเกล้า
His Majesty is going back.
เดินทางกลับวัง
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Consort Shurong has arrived.
ซูหรงเฟยเสด็จมาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Send her in.
ให้นางเข้ามา
Mu Deqing.
มู่เต๋อชิ่ง
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
Since when
เจ้ารู้จัก
did you get to decide for me?
จัดการธุระเอาเองเช่นนี้ตั้งแต่เมื่อไร
Your Majesty,
ฝ่าบาท
the wind outside
ด้านนอกลมแรงมาก
is too strong for Consort Shurong.
เกรงว่าซูหรงเฟยจะหนาวจนตัวแข็ง
I knew you wouldn’t mind.
กระหม่อมคิดว่าฝ่าบาททรงต้อง เห็นพระทัยแน่นอนพ่ะย่ะค่ะ
Greetings, Your Majesty.
ฝ่าบาททรงพระเจริญ
I heard you caught a cold
ฝ่าบาททรงถูกลมหนาว
and made congee for you.
หม่อมฉันจึงทำข้าวต้มมาให้ฝ่าบาท
Having something warm
เวลานี้
will make you feel a lot better.
เสวยของร้อน ๆ จะรู้สึกสบายที่สุดเพคะ
Please enjoy it while it’s hot.
ฝ่าบาทเสวยตอนที่ยังร้อนอยู่เถอะเพคะ
Only one set of tableware?
ทำไมถึงมีชามตะเกียบชุดเดียว
What about you?
ของเจ้าล่ะ
I dare not eat with you
หากไม่มีรับสั่งของฝ่าบาท
without your permission.
มิกล้าร่วมโต๊ะเพคะ
I don’t like eating alone.
กินข้าวคนเดียวก็น่าเบื่อ
Have them bring in another set.
ให้พวกเขาเอาชามตะเกียบมาเพิ่ม
Are you always this quiet
ปกติเวลาเจ้ากินข้าว
at meal?
ก็ไม่พูดไม่จาหรือ
No speaking when eating and sleeping.
ยามทานไม่พูด ยามนอนไม่สนทนาเพคะ
You and your sister
เป็นพี่น้องเหมือนกัน
look alike but act differently.
ธรรมเนียมกลับต่างกัน
Zizan was a role model
ตอนท่านพี่จื่อจานอยู่ที่จู้เหนี่ยน
back in Zhunian.
เรียนรู้ขนบธรรมเนียมได้ดีที่สุด
I’m not as good
หม่อมฉันคงยังร่ำเรียนมาไม่มากพอ
and I’ll work harder
ต่อไปจะพยายามเรียนรู้
to improve myself.
ให้มากกว่านี้เพคะ
Zizan and I always ate together
ข้าทานข้าวร่วมโต๊ะกับจื่อจานทุกครั้ง
and she finished last
แต่นางกินข้าวช้ากว่าข้าตลอด
because she kept talking.
เพราะนางชอบพูดชอบจา
She was a picky eater, too.
ทั้งเลือกกิน
She wouldn’t touch food
ถ้ามีอาหารที่นางไม่ถูกใจขึ้นมา
she didn’t like
นางก็จะไม่กินทันที
and lived on snacks all day.
เอาแต่ทานขนมหวานทั้งวัน
She was sort of a bully,
ชอบรังแกผู้อื่น
and petty as well.
ทั้งยังชอบคิดแค้น
When Jianming was young,
ตอนเจี้ยนหมิงยังเด็ก
he loved the sweet soup
โปรดปรานน้ำแกงหวาน
made by the chef back in my mansion.
จากในวังที่ท่านอาจารย์ทำเป็นที่สุด
We invited Zhunian’s envoy to dinner one day.
มีครั้งหนึ่งเชิญทูต จากจู้เหนี่ยนมางานเลี้ยงรับรอง
Jianming peeked at him
เจี้ยนหมิงก็แอบมอง
from afar
ดูอยู่ตรงนั้น
and mumbled to himself.
แล้วพูดงึมงำ
He said,
บอกว่า
“How come Zhunian’s envoy
ทูตจู้เหนี่ยนคนนี้
is as fussy about food
ทำไมถึงเลือกกิน
as Zizan?”
เหมือนพี่หญิงจื่อจานเลยล่ะ
Zizan overheard that
จื่อจานมาได้ยินประโยคนี้เข้า
and since then,
ตั้งแต่นั้นมา
Jianming didn’t see sweet soup
ตลอดครึ่งปี
for over six months.
น้ำแกงหวานกับเจี้ยนหมิง ก็ไร้ชะตาร่วมกัน
Eat.
เจ้ากินสิ
You don’t
คนเรา
need to be perfect
จริง ๆ แล้วไม่จำเป็นต้องสมบูรณ์แบบ
to be likable.
เพื่อให้คนชื่นชอบ
Don’t listen to
เพราะฉะนั้นที่พวกเขาสอนเจ้าน่ะ
what others say.
เจ้าไม่ต้องฟังทั้งหมดก็ได้
Yes.
เพคะ
You made delicious congee
ข้าวต้มนี้เหนียวข้นดี
and side dishes.
เครื่องเคียงก็รสชาติไม่เลว
I know you can cook.
เห็นชัดว่าฝีมือเจ้าดีมาก
Just loosen up.
ต่อไปไม่ต้องเกรงใจเช่นนี้หรอก
From now on,
ตำหนักจินเฉิงนี้
you can be here anytime without asking.
เจ้าเข้ามาได้โดยไม่ต้องรอประกาศ
Your Majesty...
ฝ่าบาท
Eating alone is sad.
ข้ากินข้าวคนเดียวก็น่าเบื่อ
I could use more of your company.
ต่อไปเจ้าจะมาบ่อย ๆ ก็ได้
Eat up.
กินสิ
Your pulse is getting stronger.
บัดนี้ชีพจรของคุณชายดีขึ้นมาก
I’m glad
เห็นได้ชัดว่าหลายวันมานี้
that you’ve been resting well.
ท่านพักรักษาตัวเป็นอย่างดี
Lord,
คุณชาย
news came from Huangquan Battalion.
นี่เป็นสารที่ส่งมาจากค่ายหวงเฉวียนขอรับ
Take care, Lord.
คุณชาย ท่านพักรักษาตัวดี ๆ
I’ll be off.
ข้าไปทำงานก่อนนะขอรับ
Lord,
คุณชาย
Fang Haishi has made a full recovery.
ฟางไห่ซื่อรักษาตัวจนหายดีแล้ว
He’s doing perfectly well
บัดนี้แข็งแรงมีชีวิตชีวา
and training the troops all day.
นำทัพทหารฝึกซ้อมทุกวัน
You can stop worrying.
คุณชายโปรดวางใจ
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
Mr. Zhang.
ใต้เท้าจาง
I knew you’d be here.
ข้าเดาว่าท่านน่าจะอยู่ที่นี่
Your dedication and persistence
ใต้เท้าฟางทุ่มเททำงานหนัก
are second to none.
ทำเอาพวกข้าไล่ตามท่านแทบไม่ทัน
I’m not that good, Mr. Zhang.
ใต้เท้าจางไม่ต้องมาพูดเล่นกับข้าหรอก
Anyway, what’s up?
มาหาข้ามีธุระอะไรหรือ
Good news!
มีข่าวดี
His Majesty has granted General Tang’s request
ฝ่าบาททรงตอบรับฎีกาของแม่ทัพทัง
that we’re ordered to go back to Tianqi
รับสั่งว่าในฤดูใบไม้ผลิที่จะถึงนี้
to report on our work before spring.
ให้พวกเรากลับเมืองเทียนฉี่ เพื่อถวายความเคารพ
We can return to the capital?
กลับเมืองหลวงถวายความเคารพ
That’s wonderful!
เช่นนั้นก็เป็นข่าวดีคับฟ้าจริง ๆ
Indeed.
ใช่
You’ve been away from home for so long.
ใต้เท้าฟางออกมานานขนาดนี้
It’s time to go back.
ก็ควรกลับไปเยี่ยมบ้างได้แล้ว
Master,
อาจารย์
Haishi and members of Huangquan Battalion
ไห่ซื่อกับคนของค่ายหวงเฉวียน
are on their way back to the capital.
เดินทางกลับเมืองหลวงมาแล้วขอรับ
They’ll arrive soon.
ไม่กี่วันก็คงเดินทางมาถึง
Master,
อาจารย์
Haishi has finally returned.
ไห่ซื่อจากไปนานขนาดนี้
Is he going to
ครั้งนี้จะย้ายเข้า
stay in Zhaoming Palace this time?
ตำหนักจาวหมิงเลยหรือไม่ขอรับ
Of course.
แน่นอน
Got it.
ขอรับ
I’ll prepare everything for him.
ถ้าอย่างนั้นข้าจะไปเตรียมตัว
Your Highness,
ท่านอ๋อง
Zhunian’s envoy
ทูตจากจู้เหนี่ยน
has arrived in the capital
มาถึงเมืองเทียนฉี่แล้ว
who will greet His Majesty tomorrow in court.
พรุ่งนี้เช้าจะมาเข้าเฝ้าฝ่าบาทพ่ะย่ะค่ะ
He’s here already?
มาถึงเร็วขนาดนี้เลยหรือ
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Zhunian is suffering from floods.
ปีนี้จู้เหนี่ยนประสบอุทกภัย
Homeless people are everywhere.
ผู้ประสบภัยมีทั่วทุกที่
So they sent an envoy over
ดังนั้นจึงส่งทูต
in haste
ให้เร่งเดินทางมา ชายฝั่งตะวันออกเมืองเทียนฉี่
to ask His Majesty for aid.
เพื่อขอความช่วยเหลือจากฝ่าบาท
Your Highness,
ท่านอ๋อง
you were sent to live there for years.
ท่านไปเป็นเชลยที่จู้เหนี่ยนมาหลายปี
Are you going to treat the envoy
ควรไปต้อนรับทูตในฐานะเจ้าบ้าน
to dinner as the host?
เพื่อสร้างสัมพันธไมตรีหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
As a prince of Dazheng,
ถึงอย่างไรข้าก็เป็นอ๋องแห่งต้าเจิง
I can’t be too close to a foreign official.
ไปต้อนรับทูตคงไม่เหมาะสม
Report to His Majesty
เจ้าไปทูลฝ่าบาทให้ข้าหน่อย
that...
บอกว่า
that I’m too sick
บอกว่าข้าเป็นไข้จากลมหนาว
to be in court tomorrow.
พรุ่งนี้เช้าไปเข้าประชุมไม่ได้แล้ว
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
For an eagle to fly high,
ถ้านกเหยี่ยวอยากทะยานสู่ท้องฟ้า
it has to have strong wings
ต้องฝึกกระพือปีกก่อน
and sharp claws.
จากนั้นค่อยฝึกกรงเล็บ
You...
เจ้า
You still have a long way to go.
เจ้ายังเด็กเกินไป
One step at a time.
ค่อยเป็นค่อยไป
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
the storm has left Quanming Port.
พายุใหญ่ที่ท่าเรือฉวนหมิงได้สงบลง
Mr. Lu is on his way there
ใต้เท้าลู่มุ่งหน้าไปท่าเรือฉวนหมิง
to help release
เปิดคลังช่วยประชา
grains in reserve.
กระจายเสบียงอาหาร
Stability has been gradually restored.
ผู้ประสบภัยเริ่มมั่นคง
Overall, the situation is promising.
สถานการณ์ดีขึ้น
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Huangquan Battalion’s application for rewards has arrived.
รายงานการรบจากค่ายหวงเฉวียนมาถึงแล้ว
Please review it.
เชิญฝ่าบาททอดพระเนตร
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
Zhunian’s envoy
ทูตจากแคว้นจู้เหนี่ยน
has arrived in the capital,
มาถึงด้านในเมืองเทียนฉี่แล้ว
waiting outside to be summoned.
รอรับราชโองการนอกท้องพระโรงพ่ะย่ะค่ะ
Send him in.
ประกาศ
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Send in Zhunian’s envoy!
รับสั่งให้ทูตแคว้นจู้เหนี่ยนเข้าเฝ้า
Zhunian’s envoy, Puyouma,
ทูตพิเศษแคว้นจู้เหนี่ยนผูโหยวหม่า
pays respects to the Emperor of Dazheng.
ถวายบังคมฮ่องเต้ต้าเจิงพ่ะย่ะค่ะ
Rise.
ลุกขึ้น
Have you traveled
ท่านทูตเดินทางมาไกล
half the world
ถึงเมืองเทียนฉี่ของข้า
to visit Consort Shurong?
เพื่อมาเยี่ยมซูหรงเฟยอย่างนั้นหรือ
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
Princess Tilan
องค์หญิงถีหลันมาถึงเทียนฉี่
has been here for a while.
เป็นเวลาสักพักหนึ่งแล้ว
Her father heard
ประมุขแคว้นกระหม่อมทรงได้ยินว่า
you treat her
ฮ่องเต้ต้าเจิงทรงดูแลองค์หญิงถีหลัน
very well
เป็นอย่างดี
and sent me to thank you on his behalf.
จึงให้กระหม่อม มาแสดงความขอบคุณพ่ะย่ะค่ะ
You always know too well
พวกเจ้ารู้ข่าวสาร
about my privacy, don’t you?
เรื่องส่วนตัวของข้าดีเหลือเกิน
Granted.
อนุญาต
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
And
ฝ่าบาท
there’s one more thing
ที่ประมุขกระหม่อม
that I’m here for,
ส่งกระหม่อมมา เข้าเฝ้าต่อหน้าพระพักตร์
Your Majesty.
ยังมีอีกหนึ่งเรื่อง
We’re experiencing severe natural disasters.
ปีนี้แคว้นจู้เหนี่ยนประสบภัยธรรมชาติ
We hope
จึงมาทูลฝ่าบาท
you can help us, Your Majesty.
เพื่อขอความช่วยเหลือโดยเฉพาะพ่ะย่ะค่ะ
Disasters again?
ภัยธรรมชาติอีกแล้ว
Hurricanes
ปีนี้มีพายุพัดเข้าชายฝั่งไม่หยุด
and rain are nonstop this year.
ในแคว้นฝนตกหนักต่อเนื่อง
Countless houses have been destroyed.
โหมซัดบ้านเรือนนับไม่ถ้วน
The homeless are flooding into our capital
ผู้ประสบภัยมารวมตัวที่เมืองหลวง
with nowhere else to go.
ไม่ยอมแยกย้าย
People are dying of hunger here and there.
คนหิวตายยาวเป็นร้อยลี้
It’s the second time
จู้เหนี่ยน
this year
ปีนี้มารายงานเรื่องอุทกภัย
that you’ve reported floods.
เป็นครั้งที่สองแล้ว
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Zhunian and Dazheng are in-laws.
จู้เหนี่ยนกับต้าเจิง สมรสเชื่อมสัมพันธไมตรีต่อกัน
I beg you
หวังว่าฝ่าบาท
to supply us with aid.
จะทรงยื่นมือช่วยเหลือพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Zhunian’s envoy must be tired
ทูตพิเศษจู้เหนี่ยนเดินทางมาไกล
after such a long trip.
คิดว่าคงเหนื่อยล้ามาก
I’ve prepared
กระหม่อมได้จัดเตรียม
food and bed for him.
สถานที่สำหรับพักผ่อนและทานอาหารไว้
I’ll take good care of our guest
กระหม่อมขอเป็นตัวแทนฝ่าบาท
on your behalf.
ต้อนรับในฐานะเจ้าบ้านพ่ะย่ะค่ะ
Granted.
อนุญาต
Your Majesty...
ฝ่าบาท
Your Excellency,
ท่านทูต
this way, please.
เชิญด้านนี้
Please.
เชิญขอรับ
Zhunian’s report of disasters never ends.
จู้เหนี่ยนมารายงาน ภัยธรรมชาติไม่เคยหยุดหย่อน
That small tribe
ทั้ง ๆ ที่เป็นแคว้นเล็ก ๆ
keeps asking us
กลับบังอาจโลภมาก
for more and more,
ขอร้องซ้ำแล้วซ้ำเล่า
enough to cover
เสบียงที่ต้องจ่ายไป
twice their population.
ก็พอเลี้ยงแคว้นจู้เหนี่ยนได้สองแคว้นแล้ว
Jianming,
เจี้ยนหมิง
what do you think they’re up to?
เรื่องนี้เจ้าคิดเห็นอย่างไร
I assume you’ve already
ในพระทัยของฝ่าบาท
had the answer, right, Your Majesty?
ทรงตัดสินใจไว้ก่อนแล้วมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
You’re tossing it back to me.
เจ้าก็รู้จักแต่ใช้เล่ห์เหลี่ยม
It’s a state affair
นี่ถึงแม้จะเป็นเรื่องราชกิจ
but also your private business.
แต่อย่างไรแล้วก็เป็นเรื่อง ในครอบครัวของฝ่าบาท
I shouldn’t interfere.
กระหม่อมมิกล้าพูดมาก
When Zizan was alive,
ตอนนั้นที่จื่อจานยังอยู่
they pulled the same stunt.
พวกเขาก็เป็นเช่นนี้
She kept telling me
ทุกครั้งก็มีแต่จื่อจานที่เกลี้ยกล่อมข้า
not to ask Father for help
ไม่ให้ข้าไปขอร้องเสด็จพ่อ
for Zhunian.
เพราะจู้เหนี่ยน
Ironically,
จะว่าไปแล้วก็แปลก
back then,
ตอนที่นางยังอยู่
even though I knew
ทั้ง ๆ ที่ข้ารู้ว่าคนเหล่านั้น
they were greedy,
เป็นพวกคนเสเพล
I thought I could bear with them.
แต่มักรู้สึกว่าปล่อยผ่านไปได้
Now that she’s left,
บัดนี้นางจากไปแล้ว
all that
ทุก ๆ เรื่องล้วนกลายเป็น
is just unbearable.
เรื่องยากที่จะอดทน
Never mind.
ช่างเถอะ
Forget that.
ไม่พูดเรื่องพวกนี้แล้ว
Let’s talk about Su Ming’s case.
พูดเรื่องซูหมิงดีกว่า
Where are we
การค้นหากากเดนในเมืองหลวง
on arresting his remnants?
เป็นอย่างไรแล้ว
They’re too deep underground
หลบซ่อนมิดชิด
to be removed soon.
เกรงว่าต้องใช้เวลาอีกสักหน่อยพ่ะย่ะค่ะ
Let’s eat.
กินเถอะ ๆ
We can have this big meal
วันนี้พวกเราสามคน
all to ourselves.
กินได้อย่างเต็มที่สักมื้อ
Isn’t that great?
ได้ลาภปาก
His Majesty is probably occupied.
บางทีวันนี้ฝ่าบาททรงมีราชกิจรัดตัวนะเพคะ
That’s fine.
ไม่เป็นไรหรอก
Let’s eat without him.
พวกเราก็กินของพวกเราไป
We should enjoy ourselves
ควรกินให้เต็มที่สักมื้อ
for waiting so long.
ไม่อย่างนั้นพวกเราก็รอเสียเปล่านะเพคะ
Your Highness,
ทูลซูหรงเฟย
Zhunian’s envoy has arrived.
แคว้นจู้เหนี่ยนส่งทูตมายังราชสำนัก
His Majesty said
ฝ่าบาททรงอนุญาต
you could meet him at the side chamber.
ให้เข้าเฝ้าซูหรงเฟย ที่ตำหนักด้านข้างได้พ่ะย่ะค่ะ
Greetings, Princess Tilan.
ผูโหยวหม่าถวายบังคมองค์หญิงถีหลัน
Rise, Uncle.
ท่านอาลุกขึ้นเถอะ
Thank you.
ขอบพระทัยองค์หญิง
Take a seat.
รีบนั่งเถอะ
Uncle,
ท่านอา
how’s my father?
เสด็จพ่อแข็งแรงดีหรือไม่
This year’s monsoon season is too long
ปีนี้ฤดูฝนในจู้เหนี่ยนยาวนานเกินไปจริง ๆ
together with hurricanes.
ทั้งยังมีลมพายุรุนแรง
Our capital has been flooded.
กระทั่งเมืองหลวงก็ยังน้ำท่วม
Tons of people are dead without food.
คนหิวตายเป็นร้อยลี้
Your father is working day and night
ประมุขเหน็ดเหนื่อยเช้าค่ำ
which is taking a toll on his body.
ถึงบรรเทาลงไปไม่น้อย
Earlier today,
วันนี้กระหม่อมได้ขอร้องฮ่องเต้ต้าเจิง
I begged the Emperor of Dazheng
ที่ตำหนักจื่อเฉิน
in court to help us
ให้ช่วยเหลือแคว้นของพวกเรา
but he
แต่ฮ่องเต้ต้าเจิง
didn’t give me an answer.
กลับพูดจาบ่ายเบี่ยง
We had similar situations
หลายปีก่อนหน้า
years back
ตอนแคว้นเราได้รับภัยพิบัติ
when the Emperor
ในตอนนั้นก็เป็น
was still Prince Xu
ฮ่องเต้ต้าเจิงของท่านอ๋องซวี่
and he asked his father to give us aid.
ไปขอร้องฝ่าบาทให้
It was Princess Zizan
แต่ทั้งหมดล้วนมีองค์หญิงจื่อจาน
who talked him into that.
คอยไกล่เกลี่ยอยู่
We’re facing a national crisis now.
บัดนี้สถานการณ์วิกฤตล้นเหลือ
Please convince the Emperor
กระหม่อมบังอาจร้องขอองค์หญิง
to lift us out of it.
ให้ขอร้องฮ่องเต้ต้าเจิงด้วยเถอะ
Uncle,
ท่านอา
I don’t deserve such courtesy.
ถีหลันรับการคุกเข่านี้ไม่ได้
What happened?
ว่าอย่างไร
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
Zhunian’s envoy
ทูตจู้เหนี่ยน
greeted Consort Shurong at the side chamber.
เข้าเฝ้าซูหรงเฟยที่ตำหนักด้านข้าง
They were catching up with each other
รำลึกเรื่องอดีต
before he left
ไปจากตำหนักด้านข้างเมื่อหนึ่งเค่อที่ผ่านมา
15 minutes ago.
ออกจากวังแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Then
มีคนเห็นว่า
Consort Shurong
ซูหรงเฟยนัยน์ตาแดงก่ำ
appeared to have cried.
เหมือนทรงร่ำไห้ด้วยพ่ะย่ะค่ะ
How shameless
พวกคนเสเพลเหล่านี้
that they’re using
คิดจะหาวิธี
another girl as their pawn!
กับสตรีนางหนึ่งอีกแล้ว
Consort Shurong was born and raised in Zhunian
ถึงแม้ซูหรงเฟยจะเติบโตที่จู้เหนี่ยน
but she’s not their slave.
ก็จะขายให้พวกเขาได้อย่างนั้นหรือ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
it’s time for dinner.
เสวยพระกระยาหารค่ำก่อนดีหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
Not hungry!
กินไม่ลง
- Your Highness.
ซูหรงเฟย
Is His Majesty still at Jingcheng Hall?
ฝ่าบาทยังทรงอยู่ที่โถงจิ้งเฉิงหรือไม่
He’s been in there
วันนี้หลังจากเลิกประชุม
since he had lunch at Jincheng Palace
ก็เสวยพระกระยาหารเที่ยงที่ตำหนักจินเฉิง
after the morning court
แล้วประทับอยู่ในโถงจิ้งเฉิงตลอดเพคะ
without seeing anyone.
ไม่ให้ใครเข้าเฝ้า
He even skipped dinner.
แม้แต่พระกระยาหารค่ำก็ไม่รับเพคะ
What should we do?
ทำอย่างไรดี
Your Highness,
ถ้าอย่างไรให้ซูหรงเฟย
you can go there to see him.
ไปขอเข้าเฝ้าฝ่าบาทด้วยตัวเอง
Empress Zizan set the precedent
ในเมื่อก่อนหน้านี้มีฮองเฮาจื่อจาน
for this matter.
เป็นแบบอย่างมาก่อน
It’s easier for you
หากท่านไปพูดอีก
to bring it up again.
ก็น่าจะง่ายขึ้นนะเพคะ
Right now,
บางทีตอนนี้
I’m the last person
คนที่ฝ่าบาทไม่อยากพบมากที่สุด
His Majesty wants to see.
ก็คือข้า
You’re wrong!
ไยต้องทรมานตัวเองด้วยเพคะ
His Majesty has been quite nice to you recently.
ช่วงเวลานี้ฝ่าบาทก็ดีกับท่านมาก
He’s less a talker
ถึงพระองค์จะไม่ได้พูดอะไร
than a doer.
แต่พวกเราต่างก็เห็นกับตา
All the more reason
ก็เพราะเป็นเช่นนี้
to not bother him.
ข้าถึงยิ่งไม่อยากไป
With all due respect,
ขออภัยที่บ่าวพูดตรง ๆ
Mr. Puyouma’s request
คำขอร้องของใต้เท้าผูโหยวหม่าในวันนี้
is legit.
ก็พอจะมีเหตุผลอยู่บ้าง
Zhunian is hit by floods so heavy
บัดนี้จู้เหนี่ยนมีภัยพิบัติ
that even the capital has been damaged.
น้ำท่วมไปจนถึงเมืองหลวงแล้ว
They must be in dire straits.
เกรงว่าสถานการณ์จะย่ำแย่มาก ๆ
What’s worse, floods are always followed
อีกอย่างหลังภัยพิบัติ
by an outbreak of disease.
ก็มักจะมีโรคระบาดเสมอ
It’s understandable
บัดนี้หากท่านก้าวออกมา
that you step up
พูดเพื่อจู้เหนี่ยน
and speak for Zhunian.
ก็สมควรแล้วนะเพคะ
“Floods are followed by an outbreak of disease”?
หลังภัยพิบัติจะมีโรคระบาด
Says who?
เหตุผลประเภทนี้ ใครเป็นคนบอกเจ้ากัน
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪